---
title: Ford und die hohen Löhne
---

An der Uni wird einem oft ein Argument zu Henry Ford beigebracht. Er habe angeblich das Zeitalter des Fordismus eingeleitet, welches einerseits dadurch charakterisiert sei dass die Produktion der Güter mit technischen Mitteln und per neuer Organisation der Arbeit rationalisiert wird (Fließband und Taylorismus), andererseits dadurch dass die Arbeiter so hohe Löhne erhalten dass sie sich das, was sie herstellen, auch leisten können. Das soll alles von Ford so geplant gewesen sein, bei ihm zuerst geschehen, weswegen auch die vermeintliche neue Entwicklungsstufe des Kapitalismus seinen Namen trägt.

Zuerst einmal zum technischen Fortschritt: Den gab es unumstritten, und Fließband und andere Innovationen verbilligten die Produktion von Gütern indem sie halfen, lebendige Arbeit einzusparen. Dass ist jedoch durchaus keine neue Entwicklung und dem Kapitalismus seit seiner Geburtsstunde immanent. In ihrem Streben nach dem Extramehrwert, den eine noch nicht verallgemeinerte Produktivitätssteigerung verspricht, setzen die Einzelkapitale die Notwendigkeit des Kapitals um, durch Verbilligung der Lebensmittel der Arbeiter die relative Mehrwertrate, also welcher Anteil des Arbeitstages in die Reproduktion des Arbeiters bzw. in die Akkumulation des Kapitals fließt zu steigern. Das ist der Grund für die Feststellung Marxens im Manifest: 
> Die Bourgeoisie kann nicht existieren, ohne die Produktionsinstrumente, also die Produktionsverhältnisse, also sämtliche gesellschaftlichen Verhältnisse fortwährend zu revolutionieren.

Dann zum höheren Lohn. Tatsächlich ist es so, dass Ford einen höheren Lohn zahlte als andere Fabriken rund um ihn herum. Diesen Fakt erklären sich Soziologen an der Universität dadurch, dass Ford eben so viel zahlte dass seine Arbeiter sich seine Produkte auch leisten können, damit er als Kapitalist Erfolg hat. Das kann so nicht stimmen. Nehmen wir einmal an seine Arbeiter kaufen wirklich nur seine Produkte. Die Annahme an sich passt schon nicht, da ein Arbeiter von Ford Ts alleine nicht leben kann, also auch Produkte von anderen Kapitalisten kaufen muss. Selbst wenn die Annahme jedoch stimmt, so sind die Dollars die Ford mehr für Lohn ausgibt am Ende nur wieder bei ihm gelandet, ohne einen Mehrwert zu erzeugen. Da hätte er sich die Produktion auch gleich sparen können und die Dollars in der Tasche behalten, es hätte den gleichen Effekt. Man merke: Einzelkapitale haben durchaus Interesse daran dass Arbeiter viel Geld zum ausgeben haben, damit sie sich deren Produkte leisten können. Jedoch wollen sie selber nicht die sein, die die hohen Löhne zahlen - das sollen schön die anderen machen.

Der wirkliche Grund für die höheren Löhne war schlicht der: Die Produktion war so rationalisiert, dass schlampige, unerfahrene Arbeit oder gar Sabotage einen hohen Verlust an Arbeitsproduktivität oder Schaden an den teuren Maschinen bedeutet hätte. Deswegen war es für Ford angesagt, höhere Löhne zu zahlen. Dadurch würde erstens die Bereitschaft der Arbeiter gefördert, bei ihrer Arbeit achtsam zu sein, also weniger Fehler und Schäden zu fabrizieren. Außerdem würde ein Anreiz geschaffen, länger in der Fabrik zu bleiben und sich dadurch Geschicklichkeit im Umgang mit den Maschinen zu erarbeiten. Ford, der überzeugter Faschist und Antisemit war, verband den Lohn auch mit allerlei Auflagen. So gab es ständige Kontrollen in Arbeiterhäusern, ob diese auch keine "unamerikanischen" Verhaltensweisen an den Tag legten.

Warum ist die Erklärung, die die Universität für die hohen Löhne anbietet, wenn auch offensichtlich falsch, doch so beliebt? Weil sie aus einer interessierten Sichtweise heraus stammt. Ihre Erklärung des Kapitalismus und seiner Phänomene soll diesen nicht verdammen, kann also nicht die wahre sein. Die Version der Universität hat die Grundaussage: Würden sich die Kapitalisten nur gründlich ihrer eigenen Interessen besinnen, dann wäre ein Interessenkonflikt mit den Arbeitern im Grunde nicht nötig. Für eine Wissenschaft mit solchen Ergebnissen gibt der bürgerliche Staat gerne Geld aus.

[Quelle](http://www.forbes.com/sites/timworstall/2012/03/04/the-story-of-henry-fords-5-a-day-wages-its-not-what-you-think/#6300e6371c96)

[Fordismus contra Marxismus](http://nestormachno.blogsport.de/2012/11/23/zum-thema-begriffe-die-nix-taugen/)

["Fordismus" und "Postfordismus"](http://nestormachno.blogsport.de/2012/11/25/begriffsfriedhof-fortsetzung/)
