---
title: Das Kreuz mit dem Wasser
---

[Aus Leipzig werden neue Erkenntnisse gemeldet](http://www.nomos-elibrary.de/10.5771/9783845276281-90/private-unternehmensbeteiligung-als-preistreiber-eine-empirische-vergleichsanalyse-am-beispiel-der-deutschen-trinkwasserversorgung) - trägt man für viele Städte und Gemeinden in Deutschland für ein paar Jahre die Preise für Wasser sowie den Grad an privater Beteiligung der Unternehmungen, die sie ausstellen, zusammen, so zeigt sich - nichts. Kein Korrelation, weder nach unten noch nach oben. Diese Glanzleistung der Wissenschaft ist der FAZ einen [Artikel](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/gebuehren-fuehren-zu-hohen-preisen-beim-trinkwasser-14562173.html?printPagedArticle=true) wert, denn schließlich

> Als Einwand gegen eine privatwirtschaftliche Organisation nennen Befürworter kommunaler Unternehmen oft, dass ein privates Unternehmen Gewinn erzielen möchte und die Preise anheben würde. Eine neue Untersuchung kommt hingegen zu dem Schluss, dass sich der Trinkwasserpreis in den hundert größten Kommunen Deutschlands nicht durch private Gesellschaftsanteile erhöht hat.

womit wieder mal eine Kritik an dieser schönsten aller Gesellschaften als das entlarvt wurde als was sie die FAZ schon immer gewusst hat - fadenscheinige Ideologie. Doch ist durch das Aufzeigen davon, dass private Unternehmen keine _höheren_ Preise als staatliche verlangen das dahinterliegende Argument wiederlegt? Schließlich weiß auch die FAZ dass Unternehmen nichts machen ohne dabei Gewinn zu machen. Der Wasserpreis muss also, wenn er einem privaten Unternehmen gezahlt wird, immer einen Überschuss über die Sach- und Lohnkosten der Wasserversorgung enthalten, der für das Plus in der Unternehmensrechnung sorgt. Es wäre sich also eher zu erklären warum die Preise von _staatlichen_ Versorgern nicht geringer sind. Dazu die FAZ

>Als Gründe für überteuerte Preise kommunaler Betriebe gelten Ineffizienz, fehlender Wettbewerb und der politische Einfluss, wozu auch der Wunsch nach Unterstützung lokaler Ereignisse und Vereine zählt.

Dass vom Preis für Wasser möglicherweise lokale Vereine oder Ereignisse finanziert werden - für die FAZ aber sowas von haram. Dass das Bedürfnis nach Wasser nicht nur dafür sorgt dass Wasserleitungen und Pumpanlagen gebaut werden, sondern dass daran auch noch der Besitzer dieser Anlagen etwas verdient geht nicht nur in Ordnung, sondern ist beste marktwirtschaftliche Vernunft - solange dieser Besitzer ein privater Unternehmer und nicht die Öffentlichkeit ist.

Auch dem Urteil "fehlender Wettbewerb" lässt sich einiges über diese Gesellschaft entnehmen. Wenn Wasser produziert wird, um damit Geld zu verdienen, dann kann der Preis dafür erstmal gar nicht groß genug sein, solange ihn jemand zahlt. Dabei stört es dann, wenn andere das eigene Gut in gleicher, nur günstigerer Art anbieten - das zwingt mitunter sogar, um alte Kundschaft wieder- oder neue dazuzugewinnen, den Preis selber zu senken. Nur über diesen Mechanismus der Konkurrenz werden Unternehmen überhaupt dazu gezwungen, den Preis für das Wasser bei Herstellungskosten+ zu halten. Selbst wenn diese mal fehlt ist jedoch die "fehlende Konkurrenz" allemal nicht der Grund für hohe Preise, sondern der Zweck für den dieses geliefert wird - Gewinn zu machen.

Das blöde beim Staat ist - der hat den Zweck, Gewinn zu machen, gar nicht. Deswegen hat "fehlende Konkurrenz" hier nicht mal den Verschleierungscharakter, den es bei den Unternehmen immerhin hat.

Und was bedeutet es eigentlich, wenn über staatliche Unternehmen immerzu gelästert wird, diese wären "ineffizient"? Wenn für private Unternehmen das zu verdienende Geld das interessante am Wasserverkauf ist, dann interessieren Löhne und Arbeitszeiten der Belegschaft vor allem negativ - immerhin ist jeder Euro mehr pro Stunde ein Abzug von diesem, und je länger man Leute für gleichen Arbeitslohn arbeiten lässt desto mehr Liter Wasser kann man mit gleichbleibenden Lohnkosten versilbern.

Das Interesse des Staates ist es vor allem sicherzustellen dass Wasser fließt - seine Gesellschaft hat es offenbar nötig. Auch dabei sind Lohnkosten ein Aufwand, den man zu vermeiden versucht - jedoch sind sie am Zweck, warum das ganze passiert, kein Abzug. Nur weil der Rohrinspektor 10 Euro mehr pro Stunde erhält fließt nicht weniger Wasser. Dementsprechend ist der Druck auf die Gehälter und Arbeitszeiten von öffentlich Bediensteten auch nicht derselbe wie in privaten Unternehmen.

Dies vermisst die FAZ also, wenn sie von fehlender Ineffizienz spricht - eine unangemessen angenehme Behandlung der Beschäftigten. Dass die Leute, die auch der FAZ-Redaktion das Wasser bereitstellen, nicht genug gegängelt werden, dass geht gar nicht.
